多线程介绍

程序（Program）是一个静态的概念，一般对应操作系统中的一个可执行文件。
进程：执行中的程序叫做进程（Process），是一个动态的概念。其实进程就是一个在内存中独立运行的程序空间。
线程（Thread）：是操作系统能够进行运算调度的最小单位。它被包含在进程之中，是进程中的实际运作单位。

进程，线程的区别
	1.线程是程序执行的最小单位，而进程是操作系统分配资源的最小单位；
	2.一个进程由一个或多个线程组成，线程是一个进程中代码的不同执行路线；
	3.进程之间相互独立，但同一进程下的各个线程之间共享程序的内存空间（包括代码段，数据集，堆等）及一些进程级的资源（如打开文件和信号），某进程内的线程在其它进程不可见；
	4.调度和切换：线程上下文切换比进程上下文切换要快得多。

并发：
	并发是指在一段时间内同时做多个事情。当有多个线程在运行时,如果只有一个CPU,这种情况下计算机操作系统会采用并发技术实现并发运行，具体做法是采用“ 时间片轮询算法”，在一个时间段的线程代码运行时，其它线程处于就绪状。这种方式我们称之为并发。(Concurrent)。
	1 串行(serial)：一个CPU上，按顺序完成多个任务
	2 并行(parallelism)：指的是任务数小于等于cpu核数，即任务真的是一起执行的
	3 并发(concurrency)：一个CPU采用时间片管理方式，交替的处理多个任务。一般是是任务数多余cpu核数，通过操作系统的各种任务调度算法，实现用多个任务“一起”执行（实际上总有一些任务不在执行，因为切换任务的速度相当快，看上去一起执行而已）

主线程：
	当Java程序启动时，一个线程会立刻运行，该线程通常叫做程序的主线程（main thread），即main方法对应的线程，它是程序开始时就执行的。
	Java应用程序会有一个main方法，是作为某个类的方法出现的。当程序启动时，该方法就会第一个自动的得到执行，并成为程序的主线程。也就是说，main方法是一个应用的入口，也代表了这个应用的主线程。JVM在执行main方法时,main方法会进入到栈内存,JVM会通过操作系统开辟一条main方法通向cpu的执行路径,cpu就可以通过这个路径来执行main方法,而这个路径有一个名字,叫main(主)线程
主线程的特点：
	它是产生其他子线程的线程。
	它不一定是最后完成执行的线程，子线程可能在它结束之后还在运行。
子线程：
	在主线程中创建并启动的线程，一般称之为子线程。
线程的创建：
	通过继承Thread类实现多线程：
		继承Thread类实现多线程的步骤：
		1 在Java中负责实现线程功能的类是java.lang.Thread 类。
		此种方式的缺点：如果我们的类已经继承了一个类（如小程序必须继承自 Applet 类），则无法再继承 Thread 类。
		2 可以通过创建 Thread的实例来创建新的线程。
		3 每个线程都是通过某个特定的Thread对象所对应的方法run( )来完成其操作的，方法run( )称为线程体。
		4 通过调用Thread类的start()方法来启动一个线程。
通过继承Thread类实现多线程：
```java
public class TestThread extends Thread {//自定义类继承Thread类
    //run()方法里是线程体
 	public void run() {
 		for (int i = 0; i < 10; i++){
 		System.out.println(this.getName() + ":" +i);//getName()方法是返回线程名称
}
}

public static void main(String[] args) {
	TestThread thread1 = new TestThread();//创建线程对象
	thread1.start();//启动线程
	TestThread thread2 = new  TestThread();
	thread2.start();
}
}
```
通过Runnable接口实现多线：
	在开发中，我们应用更多的是通过Runnable接口实现多线程。这种方式克服了继承Thread类的缺点，即在实现Runnable接口的同时还可以继承某个类。
	```java
	public interface Runnable {
  	 void run();
  	 }
  	```



线程状态和生命周期

一个线程对象在它的生命周期内，需要经历5个状态：
1.新生状态（new）
	用new关键字建立一个线程对象后，该线程对象就处于新生状态。处于新生状态的线程有自己的内存空间，通过调用start方法进入就绪状态。
2.就绪状态
	处于就绪状态的线程已经具备了运行条件，但是还没有被分配到cpu，处于“线程就绪队列”，等待系统为其分配cpu。就绪状态并不是执行状态，当系统选定一个等待执行的Thread对象后，它就会进入执行状态。一旦获得cpu，线程就会进入运行状态并自动调用自己的run方法。有4种原因会导致线程进入就绪状态：
	1.新建线程：调用start()方法，进入就绪状态；
	2.阻塞线程：阻塞解除，进入就绪状态；
	3.运行线程：JVM将cpu资源从本地线程换到其他线程；
	4.运行线程：调用yield()方法，直接进入就绪状态。
3.运行状态（Running）
	在运行状态的线程执行自己run方法中的代码，直到调用其他方法而终止或等待某资源而阻塞或完成任务而死亡。如果在给定的时间片内没有执行结束，就会被系统换下来回到就绪状态。也可能由于某些“导致阻塞的事件”而进入阻塞状态。
4.阻塞状态（Blocked）
	阻塞指的是暂停一个线程的执行以等待某个条件发生（如某资源就绪）。
	有4种原因会导致阻塞：
	1.执行sleep(int millsecond)方法，使当前线程线程休眠，进入阻塞状态。当指定的时间到了后，线程进入就绪状态。
	2.执行wait()方法，使当前线程进入阻塞状态。当使用nofity()方法唤醒这个线程后，它进入就绪状态。
	3.线程运行时，某个操作进入阻塞状态，比如执行IO流操作（read()/write()方法本身就是阻塞的方法）。只有当引起该操作阻塞的原因消失后，线程进入就绪状态。
	4.join()线程联合：当某个线程等待另一个线程执行结束后，才能继续执行时，使用join()方法。
5.死亡状态（Terminated）
	死亡状态是线程生命周期中的最后一个阶段。线程死亡的原因有两个。一个是正常运行的线程完成了run()方法内的全部工作;另一个是线程被强制终止，如通过执行stop()或destory()方法来终止一个线程（注：stop()/destory()方法已经被jdk废弃，不推荐使用）。当一个线程进入死亡状态以后，就不能再回到其他状态了。

线程的使用
终止线程的典型方式
	终止线程我们一般不使用jdk提供的stop()/destory()方法（它们本身也被jdk废弃了）.通常的做法是提供一个Boolean型的终止变量，当这个变量置为false，则终止线程的运行。
终止线程的典型方法
```java
import java.io.IOException;

public class TestStopThread implements Runnable {
    //生死牌
    private boolean flag = true;
    @Override
    public void run() {
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"线程开始");
        int i=0;
        while(this.flag){
            System.out.println(Thread.currentThread().getName()+" "+i++);
            try {
                Thread.sleep(1000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()+"线程结束");
    }
    public void stop(){
        this.flag = false;
    }

    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("主线程开始");
        TestStopThread tst = new TestStopThread();
        Thread t = new Thread(tst);

        t.start();
        try {
            System.in.read();
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }

        tst.stop();
        System.out.println("主线程结束");
    }
}

```
线程休眠：
	sleep()方法：可以让正在运行的线程进入阻塞状态，直到休眠时间满了，进入就绪状态。sleep方法的参数为休眠的毫秒数
线程让步：
	yield()让当前正在运行的线程回到就绪状态，以允许具有相同优先级的其他线程获得运行的机会。因此，使用yield()的目的是让具有相同优先级的线程之间能够适当的轮换执行。但是，实际中无法保证yield()达到让步的目的，因为，让步的线程可能被线程调度程序再次选中
	使用yield方法时要注意的几点：
	yield是一个静态的方法。调用yield后，yield告诉当前线程把运行机会交给具有相同优先级的线程。
	yield不能保证，当前线程迅速从运行状态切换到就绪状态。
	yield只能是将当前线程从运行状态转换到就绪状态，而不能是等待或者阻塞状态
线程联合：
	当前线程邀请调用方法的线程优先执行，在调用方法的线程执行结束之前，当前线程不能再次执行。线程A在运行期间，可以调用线程B的join()方法，让线程B和线程A联合。这样，线程A就必须等待线程B执行完毕后，才能继续执行。
	join方法的使用：
	join()方法就是指调用该方法的线程在执行完run()方法后，再执行join方法后面的代码，即将两个线程合并，用于实现同步控制。
守护线程：
	守护线程（即Daemon Thread），是一个服务线程，准确地来说就是服务其他的线程，这是它的作用，而其他的线程只有一种，那就是用户线程
守护线程特点：
	守护线程会随着用户线程死亡而死亡。
	守护线程与用户线程的区别：
	用户线程，不随着主线程的死亡而死亡。用户线程只有两种情况会死掉，1在run中异常终止。2正常把run执行完毕，线程死亡。
	守护线程，随着用户线程的死亡而死亡，当用户线程死亡守护线程也会随之死亡
线程同步：
	处理多线程问题时，多个线程访问同一个对象，并且某些线程还想修改这个对象。 这时候，我们就需要用到“线程同步”。 线程同步其实就是一种等待机制，多个需要同时访问此对象的线程进入这个对象的等待池形成队列，等待前面的线程使用完毕后，下一个线程再使用。

实现线程同步：
	由于同一进程的多个线程共享同一块存储空间，在带来方便的同时，也带来了访问冲突的问题。Java语言提供了专门机制以解决这种冲突，有效避免了同一个数据对象被多个线程同时访问造成的这种问题。这套机制就是synchronized关键字。
synchronized语法结构：
```java
synchronized(锁对象){ 
　　 同步代码
 }
```
synchronized关键字使用时需要考虑的问题：
	需要对那部分的代码在执行时具有线程互斥的能力(线程互斥：并行变串行)。
	需要对哪些线程中的代码具有互斥能力(通过synchronized锁对象来决定)。
它包括两种用法：synchronized 方法和 synchronized 块。
	synchronized 方法
通过在方法声明中加入 synchronized关键字来声明，语法如下：
```java
public  synchronized  void accessVal(int newVal);
```
synchronized 在方法声明时使用：放在访问控制符(public)之前或之后。这时同一个对象下synchronized方法在多线程中执行时，该方法是同步的，即一次只能有一个线程进入该方法，其他线程要想在此时调用该方法，只能排队等候，当前线程(就是在synchronized方法内部的线程)执行完该方法后，别的线程才能进入。
synchronized块:
synchronized 方法的缺陷：若将一个大的方法声明为synchronized 将会大大影响效率。
Java 为我们提供了更好的解决办法，那就是 synchronized 块。
块可以让我们精确地控制到具体的“成员变量”，缩小同步的范围，提高效率。

死锁及解决方案

死锁的概念：
	死锁：多个线程各自占有一些共享资源，并且互相等待其他线程占有的资源才能进行，而导致两个或者多个线程都在等待对方释放资源，都停止执行的情形。

死锁案例
```java
package JAVA基础深化和提高.多线程;

//Lipstick
class Lipstick{

}

//Mirror
class Mirror{

}

class Makeup extends Thread{
    private int flag;
    private String girlName;

    static final Lipstick lipstick = new Lipstick();
    static final Mirror mirror = new Mirror();

    public Makeup(int flag,String girlName){
        this.flag = flag;
        this.girlName = girlName;
    }

    @Override
    public void run() {
        this.doMakeup();
    }

    /**
     * 开始化妆
     */
    public void doMakeup(){
        if(this.flag == 0){
            synchronized (lipstick){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着口红");
                synchronized (mirror){
                    System.out.println(this.girlName+" 拿着镜子");
                }
            }
        }else{
            synchronized (mirror){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着镜子");
                synchronized (lipstick){
                    System.out.println(this.girlName+" 拿着口红");
                }
            }
        }
    }

}

public class DeadLockThread {
    public static void main(String[] args) {
        new Makeup(0,"女孩1").start();
        new Makeup(1,"女孩2").start();
    }
}
```
死锁问题的解决
```java
 	/**
     * 开始化妆
     */
    public void doMakeup(){
        if(this.flag == 0){
            synchronized (lipstick){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着口红");
            }
            synchronized (mirror){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着镜子");
            }
        }else{
            synchronized (mirror){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着镜子");
            }
            synchronized (lipstick){
                System.out.println(this.girlName+" 拿着口红");
            }
        }
    }
```
生产者消费者模式
1.生产者和消费者共享同一个资源，并且生产者和消费者之间相互依赖，互为条件
2.对于生产者，没有生产产品之前，消费者要进入等待状态，而生产了产品后，有需要马上通知消费者消费
3.对于消费者，在消费之后，要通知生产者已经消费结束，需要继续生产新产品以供消费
4.在生产者消费者问题中，仅有synchronized是不够的，synchronized可阻止并发更新同一个共享资源，实现了同步但是synchronized不能用来实现不同线程之间的消息传递（通信）
5.线程进行通信的方法：

| 方法名                                  | 作用                                                         |
| --------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| final void wait()                       | 表示线程一直进行等待，直到得到其他线程通知                   |
| void wait(long timeout)                 | 线程等待指定毫秒参数的时间                                   |
| final void wait(long timeout,int nanos) | 线程等待指定毫秒，微秒的时间                                 |
| final void notify()                     | 唤醒一个处于等待状态的线程                                   |
| final void notifyAll()                  | 唤醒同一个对象上所有调用wait()方法的线程，优先级别高的线程优先运行 |

6.以上方法均是java.lang.Object类的方法；都只能在同步方法或者同步代码块中使用，否则会抛出异常